----------------
title: JavaScript 的数据类型
date: 2018-05-12
tags:
- JavaScript
- 数据类型

------------

# 数据类型

在 JavaScript 中，数据类型可以分为**基础数据类型**和**复合数据类型**两个大类。
基础数据类型：`Number`, `Boolean`, `String`, `Symbol`, `null`, `undefined`。
复合数据类型：`Object`。
其中复合数据类型可以分 3 个部分，1) 狭义上的对象，如哈希表。2) 数组，矩阵。3) 函数。


# 基础数据类型

## 数值( Number )

数值就是我们常见常用的数，整数和小数，还有几个特殊的数值。在 JavaScript 称小数为浮点数。
数字在存储时是以 64 位浮点数形式存储。整数在使用时是以 32 的形式读取。

### 表示形式
```
1 	//整数
1.001	//浮点数
1.23e4	//科学计数法
0b11 	//二进制：前缀以 0b 或 0B 开头并且后面数值只能是 0 或 1
0o12	//八进制：前缀以 0o 或 0O 开头并且后面数值不能大于 7
0xff	//十六进制：前缀以 0x 或 0X 开头并且后面跟着 0-9 和 a-f。
NaN	//表示这不是一个数字
-0	//负零
+0	//正零
Infinity	//无穷
```
其中 1 和 1.0 是相同的，即
```
1 === 1.0 //true
```
### 和数值相关全局方法

- parseInt() 将字符串转为整数，自动去除字符串里空格等，只能输出一个数字，如果第一个字符不能转为数字，就返回 NaN。
- parseFloat() 将字符串转为浮点数，自动去除字符串里空格等，只能输出一个数字，如果第一个数字是整数则返回整数，如果第一个字符不能转为数字，就返回 NaN。
- isNaN() 判断一个值是不是 NaN，返回布尔值。
- isFinite() 判断一个值是不是正常值，返回布尔值。

## 布尔值 ( Boolean ) 

布尔值只有两种值，一个是真值( true ) ，另一个是假值( false )。常用在逻辑判断，比较判断，和循环语句结合使用。
JavaScript 中表示 `false` 有 6 种形式：`undefined`, `null`, `false`, `0`, `NaN`, `""`或`''` 。除这以外的值全部表示 `true`，包括`空数值[]`, `空对象{}` 。

补充：布尔值可以和数字运算和比较，true 表示 1，false 表示 0。
```
true + 2	//3
false + 2	//2
true == 1	//true
false == 0	//true
```

## 字符串 ( String ) 

字符串的表示方式用成对的单引号`''`或双引号`""`包裹想要的字符串。
注意一个字符串默认只能写在单行否则会报错。一个字符串过长可以用分成多个字符串用`+`来连接。在 ECMS6 可用使用 `\`` 来包裹很长的字符串而且不会报错。
字符串可以用下标来取值，但不可赋值。因为字符串不可改变。
字符串有 `length` 属性，返回字符串的长度。
空字符串：`''`。
**转义**
转义通常在字符串中来表示特殊的意思，比如：
```
\n	//换行
\t	//水平制表 Tab
\'	//单引号
\\	//反斜杠
```
这是都是`\` + `带有特殊含义的字符` 来表达特殊的意思。


## [Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)
暂未接触

## null

因为 JavaScript 借鉴其他语言而且第 1 版本的设计时间短，照成历史遗留问题。
null 抄用 C 语言，表示空值，表达意思是此处的值为空，在数字运算中会自动转化为数字 0。
null 近似等于 undefined。两者有着细微的差别
请注意 null 是属于 object 类型的。
```
null == undefined	//true
5 + null	//5
typeof null	//object
```
## undefined

JavaScript 之父感觉 null 表意不清楚，出现 BUG 很难被发现，就设计出 undefined 数据类型。
undefined 表示未定义。
以下的情况下会出现 undefined：
· 声明变量，但没有赋值。
· 调用函数时，应该提供的参数没有提供。
· 对象没有赋值的属性。
· 函数没有返回值，默认返回 undefined。

**Q**: 在未给出确切值时，**null 和 undefined 推荐使用哪一个**
**A**: 对于对象，更推荐使用 null, 对于其他的推荐使用 undefined。

## 对象 ( Object )

对象（ Object ）是一组“键值对”（ key-value ）的无序集合。
就像哈希表（ hash ）。
```
var obj = {
	key: 'value'	//key: 'value'就是键值对
}

```
上面等号右边的为对象，左边的为变量，整个操作是，把对象赋值给变量。
其中 key 为键名， value 为键值。
键名一般来说加不加 `''` 是没关系的，但以下情况要加：
· 不符合标示符命名的
· 保留关键字

键值可以使基础数据类型，也可以是对象。

**属性的操作**

读取属性有两种方式，
1) 点运算符（数字键名不能使用）。如：obj.key
2) 方括号运算符（要把键名放在引号里）如：obj['key']


属性赋值有两种方式，
1) 点运算符（数字键名不能使用）。如：obj.key = value
2) 方括号运算符（要把键名放在引号里）如：obj['key'] = value

用 `Object.keys(obj)` 查看对象所有属性。

**delete 命令** 用于删除对象的属性返回 true。
只有当 delete 一个属性不能被删除时返回 false。

**in 运算符** 用于检测对象是否包含某个属性，包含返回 true 否则返回 false。
注意一点，in 运算符不能识别继承的属性。

**for...in 循环** 用于遍历一个对象的全部属性。
值得一提的是：
1) 遍历的是对象所有可遍历的属性，会跳过不可遍历的属性。
2) 能遍历自身属性。
3) 能遍历继承的属性。

<hr>

用 typeof 确定一个值的类型。

数据数据 |  返回值
---|---
Number | "number"
String | "string"
Boolean | "boolean"
Symbal | "symbal'
null | "object"
undefined | "undefined"
Object | "object"
fn() 函数 | "function"






